---
title: 跨域
---

# 跨域

## Jsonp

* jsonp是一种跨域通信手段，通过script标签的src属性实现跨域，因为浏览器的同源策略不会截断script的跨域响应。
* 通过将前端方法名作为参数传递到服务器端，然后由服务器端注入参数之后再返回，实现服务器端向客户端通信。
* 由于使用script标签的src属性，因此只支持get方法。

```js
// 定义回调函数
function fn(arg) {
  // arg为服务端传来的数据
  console.log(`客户端获取数据: ${arg}`);
}

// 创建script标签
const s = document.createElement('script');
// 给script标签的src属性赋值，值为请求url，查询参数callback，需与后端对应
// fn为前端回调函数名
s.src = 'http://host:7001/test?callback=fn';
// 向html添加此标签，添加完成之后浏览器自动请求script的src对应的网址
document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(s);
// 等待浏览器收到响应之后，会自动执行响应内容的代码
----------------------
// 后端
// 后端获取url中的callback就是函数名
fn('test');
```

总流程就是，前端先注册一个函数，例如test，然后在url告诉后端，函数名是啥。

后端返回时，获取callback函数名，并执行函数，例如test('我是传给前端的内容')。

因为JS文件，返回前端时，就会执行JS文件的代码，进而调用。

## CORS

* 跨域资源共享cors，它使用额外的HTTP头来告诉浏览器，让运行在一个origin(domain)上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。
* 需要服务器与客户端同时支持cors跨域方式才能进行跨域请求，服务端通过设置`Access-Control-Allow-Origin: *`，即可开启cors允许跨域请求，使用通配符*表示允许所有不同域的源访问资源，也可单独设置指定允许的源域名。
* 使用cors跨域时，将会在发起请求时出现2种情况：
  * 简单请求，需满足以下条件：
    * 使用get、head、post方式发起的请求。
    * Content-Type的值仅限于下列三者之一：
      * text/plain
      * multipart/form-data
      * application/x-www-form-urlencoded
    * 不满足这些条件即为预检请求
  * 预检请求
    * 需预检的请求要求必须首先使用OPTIONS方法发起一个预检请求到服务器，以获知服务器是否允许该实际请求。
    * 预检请求的使用，可以避免跨域请求对服务器的用户数据产生未预期的影响。
    * 当满足以下条件之一，将会发送预检请求：
      * 使用了下面任一HTTP方法：
        * PUT
        * DELETE
        * CONNECT
        * OPTIONS
        * TRACE
        * PATCH
      * 人为设置了对CORS安全的首部字段集合之外的**其他**首部字段。该集合为：
        * Accept
        * Accept-Language
        * Content-Language
        * Content-Type（需要注意额外的限制）
        * DPR
        * Downlink
        * Save-Data
        * Viewport-Width
        * Width
      * Content-Type的值不属于下列之一：
        * application/x-www-form-urlencoded
        * multipart/form-data
        * text/plain

满足以上条件之一将会发起预检请求，总共会发起2次请求，第一次为OPTIONS方式的请求，用来确定服务器是否支持跨域，如果支持，再发起第二次实际请求，否则不发送第二次请求。

## postMessage

* postMessage可用于不同页面之间的跨域传递数据。
* `postMessage(data, origin[, source])`，data为发送的数据只能发送字符串信息，origin发送目标源，指定哪些窗口能接受到消息事件，如果origin设置为*则表示无限制，source为发送消息窗口的window对象引用。

```html
<!-- test.html -->
<iframe
    src="http://127.0.0.1:5501/postMessage.html"
    name="postIframe"
    onload="messageLoad()">
</iframe>
<script>
// 定义加载之后执行的函数，给postMessage.html发送数据
function messageLoad() {
    const url = 'http://127.0.0.1:5501/postMessage.html';
    window.postIframe.postMessage('给postMessage的数据', url);
}
// 用于监听postMessage.html的回馈，执行回调
window.addEventListener('message', event => {
    console.log(event.data);
});
</script>
----------------------------------
<!-- postMessage.html -->
<script>
// 监听test.html发来的数据，延迟1秒返回数据
window.addEventLister('message', event => {
    setTimeout(() => {
        event.source.postMessage('给test的数据', event.origin);
    }, 1000);
});
</script>
```

* event对象的几个重要属性
  * data：从其他窗口发送过来的消息对象
  * type：发送消息的类型
  * source：发送消息的窗口对象
  * origin：发送消息的窗口的源

## window.name

* 由于`window.name`属于全局属性，在html中的iframe加载新页面（可以是跨域），通过iframe设置的src指向的源中更改name的值，同时主页面中的name也随之更改，但是需要给iframe中的window设置为`about: blank`或者同源页面即可。
* iframe使用之后应该删除，name的值只能为string类型，且数据量最大支持2MB。

```html
<!-- test.html -->
<script>
// 封装应该用于获取数据的函数
function foo(url, func) {
    let isFirst = true;
    const ifr = document.createElement('iframe');
    loadFunc = () => {
        if (ifFirst) {
            // 设置为同源
            ifr.contentWindow.location = 'about: black';
            isFirst = false;
        } else {
            func(ifr.contentWindow.name);
            ifr.contentWindow.close();
            document.body.removeChild(ifr);
        }
    };
    ifr.src = url;
    ifr.style.display = 'none';
    document.body.appendChild(ifr);
    // 加载之后的回调
    ifr.onload = loadFunc;
}
foo(`http://127.0.0.1:5501/name.html`, data => {
    console.log(data);
});
</script>
-------------------------------------------------
<!-- name.html -->
const obj = {name: "iframe"};
// 修改name的值，必须为string类型
window.name = JSON.stringify(obj);
```

## document.domain

* `document.domain`的值对应当前页面的域名。
* 通过对domain设置当前域名来实现跨域，不过仅限于域名不同，但是又要属于同一个基础域名下，如`http://a.baidu.com`与`http://b.baidu.com`这两个子域名之间才能使用domain跨域，一般用于子域名之间的跨域访问。
* domain只能赋值为当前域名或者其基础域名，即上级域名。

```html
<!-- test.html -->
<script>
document.domain = 'baidu.com';
const ifr = document.createElement('iframe');
ifr.src = 'a.baidu.com/test.html';
ifr.style.display = 'none';
document.body.appendChild(ifr);
ifr.onload = function() {
    const doc = ifr.contentDocument || ifr.contentWindow.document;
    // 操作domain.html的document
    ifr.onload = null;
};
</script>
--------------------------------------------------
<!-- domain.html -->
<script>
// domain.html下设置与test.html中的domain一致
document.domain = 'baidu.com';
</script>
```

通过设置为同源域名（只能为其基础域名），通过iframe操作另一个页面的内容。

## nginx反向代理

* nginx反向代理，代理从客户端来的请求，转发到其代理源。
* 配置nginx的配置文件实现代理到不同源。

```conf
// nginx.conf配置
server {
  listen 80; // 监听端口
  server_name www.baidu.com; // 匹配来源
  location / { // 匹配路径
    // 反向代理到http://127.0.0.1:3000
    proxy_pass http://127.0.0.1:3000
    // 默认入口文件
    index index.html index.hml index.jsp;
}
```

nginx反向代理还能实现负载均衡。