---
title: 轮询
---

# 轮询

## 短轮询

* HTTP短轮询是server收到请求，不管是否有数据到达都直接响应HTTP请求，服务器响应完成，就会关闭这个TCP连接；如果浏览器收到的数据为空，则隔一段时间，浏览器又会发送相同的HTTP请求到server以获取数据响应。
* 缺点：消息交互的实时性较低（server端到浏览器端的数据反馈效率低）。

简单演示

```js
const xhr = new XMLHttpRequest();
// 每秒发送一次短轮询
const id = setInterval(() => {
  xhr.open('GET', 'http://127.0.0.1:3000/test?key=value');
  xhr.addEventListener('load', e => {
    if (xhr.status === 200) {
      // 处理数据
      console.log(xhr.response);
      // 如果不需要可以关闭
      clearInterval(id);
    }
  });
  xhr.send();
}, 1000);
```

## 长轮询

* HTTP长轮询是server收到请求后如果有数据，立刻响应请求；如果没有数据就会停留一段时间，这段时间内，如果server请求的数据到达（如查询数据库或数据的逻辑处理完成），就会立刻响应；如果这段时间之后，还没有数据到达，则以空数据的形式响应HTTP请求；若浏览器收到的数据为空，会再次发送同样的HTTP请求到server。
* 缺点：server没有数据到达时，HTTP连接会停留一段时间，这会造成服务器资源浪费。

简单演示

```js
function ajax() {
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('GET', 'http://127.0.0.1:3000/test?key=value');
  xhr.addEventListener('load', (e) => {
    if (xhr.status === 200) {
      // 处理数据
      console.log(xhr.response);
      // 如果不需要可以关闭
      if (xhr.response !== '') {
        return;
      }
      ajax();
    }
  });
  xhr.send();
}
```

## 相同点

* 当server的数据不可达时，基于HTTP长轮询和短轮询的HTTP请求，都会停留一段时间。
* 都用于实时从服务器获取数据更新

## 不同点

* HTTP长轮询是在服务端的停留，而短轮询是在浏览器端的停留。
* 短轮询隔一段时间向服务器发起请求，不管服务器数据有没有变化都直接返回结果，长轮询则在服务器数据有发生变化的时候才返回结果，如果在一定时间没有变化，那么将会超时自动关闭连接。

| #        | 轮询(Polling)                      | 长轮询(Long-Polling)               | Web Socket                                       |
| -------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 通信协议 | HTTP                               | HTTP                               | TCP                                              |
| 触发方式 | client(客户端)                     | client(客户端)                     | client、server(客户端、服务端)                   |
| 优点     | 兼容性好、容错性强、实现简单       | 比短轮询节约资源                   | 全双工通讯协议，性能开销小、安全性搞、可扩展性强 |
| 缺点     | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 传输数据需要进行两次解析，增加开发成本及难度     |
| 延迟     | 非实时，延迟取决于请求间隔         | 同短轮询                           | 实时                                             |

## Web Socket

* 为了解决HTTP无状态，被动性以及轮询问题，HTML5新推出了Web Socket协议，浏览器和服务器只需完成一次握手，两者即可建立持久性连接，并进行双向通信。
* 基于HTTP进行握手，发送加密数据，保持连接不断开。

优点：

* 较少的控制开销，在进行客户端与服务器的数据交换时，用于协议控制的数据包头较小。
* 更强的实时性，全双工通信，不必局限于一方发起的请求，服务器与客户端可以随时发送数据，延迟更少。
* 有状态的连接，websocket在通信之前需要双方建立连接，才能进行通信，而http协议在每次请求都要携带状态信息。
* 基于二进制数据传输，websocket定义了二进制帧，可以处理二进制内容，相比于文本传输，提高了效率。
* 支持自定义子协议，可以自行扩展协议，如部分浏览器支持压缩等。
* 更好的压缩效果，Websocket在适当的扩展支持下，可以沿用之前内容的上下文，在传递类似的数据时，可以显著地提高压缩率。

